<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="bodymatter">
	<section class="mainFrame">
		<p>&#160;</p>
		<p>&#160;</p>
    	<h2 class="center">Appendice</h2>
    	<p>Abaixo transcrevemos as reflexões de um grande astronomo francez nosso contemporaneo, que pelas bellezas que apresenta, são dignas de serem lidas pelas pessoas sensiveis:</p>
    	<p>É da presença do Omnipotente sobre a terra que a alma se eleva á idéa do verdadeiro e do sublime!</p>
    	<p>O ruido longiquo do oceano, a paizagem solitaria, as aguas que sorriem silenciosas, as florestas que suspiram com a brisa que as afaga, as montanhas orgulhosas e vigilantes que olham sobranceiras, são as manifestações sensiveis das forças que velam sobre todas as cousas.</p>
    	<p>Muitas vezes me abandono á vossa doce contemplação, ó vivos esplendores da natureza, ó mão fecunda, infima expressão do Omnipotente! Sinto que uma poesia ineffavel vos involve em suas caricias!</p>
    	<p>Apenas a minha alma se deixa attrahir pela magia das vossas bellezas, ella ouve harmonias desconhecidas escaparem do vosso concerto!</p>
    	<p>Sombras da noite que fluctuais das vertentes das montanhas, perfumes que desceis dos bosques, flôres inclinadas que cerrais os vossos labios, surdos ruidos do oceano cuja voz se não extingue, socego profundo das noites estrelladas! Vós me tendes fallado de um Deus, que tudo move e tudo anima, com aquella eloquencia mais intima e irresistivel que o mais bem escripto livro humano.</p>
    	<p>Em vós, ó Espirito Divino, a minha alma tem achado a ternura de uma carinhosa mãe, e a pureza candida da innocencia, e quando ella adormece em vosso seio, ella desperta na alegria e felicidade. Coloridos esplendidos dos crepusculos! arrebatamentos dos ultimos raios de luz! retiro das solitarias avenidas! Vós guardais para aquelles que vos amam, momentos extasiados de contemplação ineffavel! O lirio se abre e bebe com avidez a luz que desce dos ceos! A alma, n'estes momentos de contemplação, torna-se uma flôr que aspira com ancia o celeste radiar.</p>
    	<p>A atmosphera não é sómente um mixto de gazes; as plantas não são unicamente aggregações de atomos de carbone ou hydrogenio; os perfumes não são só moleculas intangiveis espalhando-se no ar para livrar as flôres do frio; a brisa embalsamada não é sómente uma corrente de ar; as nuvens não são unicamente vesiculas de vapor aquoso; a natureza não é apenas um laboratorio de chimica ou um gabinete de physica: sente-se uma lei soberana de harmonia, de ordem, de belleza, que governa a marcha simultanea de todas as cousas, que cercam os mais pequeninos seres de uma vigilancia instinctiva, que guarda preciosamente o thesouro da vida em toda a sua riqueza, que pelo seu rejuvenescimento eterno ostenta n'uma força immutavel a fecundidade creada. Em toda esta natureza reunida ha uma especie de belleza universal que se respira e com que a alma se identifica, como se esta belleza toda ideal pertencesse unicamente ao dominio da intelligencia.</p>
    	<p>Estrella percursora da noite! carro do septentrião! magnificencias constelladas! perspectivas mysteriosas do insondavel abysmo! Que olhos conhecedores das vossas riquezas vos poderiam contemplar com indifferença?! Quantos olhares abstractos se perdem no meio dos vossos imaginarios desertos, ó solidões apparentes do espaço! Quantos pensamentos anciosos teem divagado de uma para outra ilha do vosso offuscador archipelago!</p>
    	<p>E nas horas de abstracção e posição melancholica, quantas palpebras humidas de emoção se teem baixado sobre olhos que contemplam uma estrella predilecta!</p>
    	<p>É que a natureza tem doces palavras nos labios, thesouros de amor nos seus olhares, sentimentos de apurada affeição no coração; é porque ella não consiste só n'um organismo corporal, porém na vida e na alma.</p>
    	<p>Aquelle que só tem observado o seu aspecto material só lhe conhece metade do seu valor. A belleza intima das cousas é tão verdadeira e positiva como a sua composição chimica. A harmonia do mundo não é menos digna de attenção que o seu movimento mechanico. A direcção intelligente do universo deve ser verificada pela mesma rasão que a fórmula mathematica das leis. Teimar em observar a creatura só com os olhos do corpo é parar voluntariamente á superficie. Tanta harmonia, tanta ordem, tantas leis inquebrantaveis poderão ser obra do acaso? Ó loucura!</p>
		<p>&#160;</p>
    	<p>Camille Flammirion</p>
	</section>
</body>
</html>